---
layout: post
title: Немного об этно-терминологии
categories: history
published: true
---
Решил поразмышлять о том, кто такие русские. Терминология очень запутанная, потому что в Российской Империи, Советском Союзе, России сегодняшнего для жило и живет масса разных народов, национальностей, этносов. При этом хотелось бы иметь единообразный способ обратиться одним словом сразу ко всей общности народов, причем сделать это таким образом, чтобы никого не обидеть.

Российская Империя отстоит от нас слишком далеко, а знания мои по этническому вопросу в России того времени слишком малы и разрозенны. Мне представляется, что единой нации в то время не было в силу низкой мобильности населения, локального и компактного проживания разных народов. То есть каждый народ ощущал себя более или менее отдельным, будучи при этом частью конгломерата народов большого и единого государства. Тут, конечно, были и исключения, такие как Польша и Финляндия, которые во многом были на привилегированном положении, по отношению к другим частям страны, таким, например, как губернии. Но пример этих автономий наверное ничего не скажет нам об этносах, населявших страну, а тем более об их общности и некоем елином названии. Таким образом, на данном этапе можно заключить, что единой, сплоченной нации не было, а значит не было и слова, которое бы её обозначало.

Перейдем теперь к Советскому Союзу. Молодая Совесткая Республика на заре своего становления встала перед лицом огромного количества проблем - сияющей раны Гражданской войны, которая расколола общество на части, неотвратимую угрозу новой войны, о приближении которой знал весь мир, принимая во внимание условия Версальского мира, отсталую экономику, малограмотное население и многое, многое другое. В свете заявленной темы, наверное самым важным будет сказать, что я во многом согласен с Егором Яковлевым, который высказал мнение, что советский народ, как единая нация был отлит в горниле Второй Мировой и Великой Отечественной Войны, а также предшествующей им подготовки. Так появилась наднациональная, надэтническая конструкция - советский человек. На мой взгляд - это прекрасный термин, потому как он характеризовал в одинаковом смысле каждого гражданина СССР, без дискриминации, без негативных коннотаций, и в силу этого был совершенно универсален и точен.

Но время не стоит на месте, страны советов уже нет на карте мира, её место заняли новые страны, но центральное место, по-прежнему занимает Россия или Российская Федерация. И эта новая страна, как и все ее предшественницы также является многонациональным, многоэтническим образованием. В 90е годы, всем известный "мухожук" пытался ввести термин "россияне", но произносил его с такой интонацией, находясь уже на поздней стадии алкоголизма, что всерьез его воспринимать просто невозможно. Хотя попытка была и неплохая, но не прижилось - так бывает и нам нужно идти дальше. Может быть новые поколения снова вернуться к этому варианту, но не думаю что те, кто жил в 90е смогут серьезно произносить "россияне" и не улыбваться, вспоминая голос и пропитое лицо нашего первого президента.

И тут пришла пора поговорить о том, кто же такие русские. Только ли это титульная нация или нечто большее? На мой скромный взгляд, русский, уступая в нейтральности советскому, все же характеризует именно человека, который имеет определенный культурный код, человека который вырос на литературе Пушкина, Лермонтова, Грибоедова, Гоголя, Тургенева, Толстого, Некрасова и так далее. Русский - тот, у кого душа трепещет от пейзажей своей малой родины, будь то приволжские поля и смешанные леса, Карельские березы и дремучие, реки и озера, степи, горы, равнины, тундра, в конце концов. Русский еще и тот, кто открыт, готов помочь как товарищу, так и просто незнакомцу, своей стране. Русский - это тот у кого наворачиваются слезы, бегут мурашки и сжимаются кулаки, когда приходит 9 мая - день нашей Великой Победы, когда мы празднуем то, что мы живы, что мы и дальше можем нести свою культуру и свой взгляд на мир.
Мы веселы, мы любим национальную музыку, под которую ноги сами просятся в пляс. Земля наша богата талантами - и в этом тоже примета русского. Русский еще и тот у которого Россия в сердце и не важно где именно ты сейчас находишься.  Ну и конечно никуда нельзя деться от нашего Великого, Могучего и Воистину Волшебного Русского Языка.

Возможно у тех, кто не является этнически русским может закрасться тень обиды на то, что я написал выше. Но подумайте сами, любите ли вы скою страну, своих родных, говорите ли вы на том языке, на котором написана эта заметка, разделяете ли вы хотя бы часть того, что я написал выше? И если вы ответите да, то и обижаться вам не на что - мы с вами одинаковые, и возможно, единственной разницей является то, что вы владеете еще одним языком, кроме русского и умеете готовить какие-нибудь необычайно вкусные блюда. Так что я вам даже немного по-доброму в этом завидую. Мы сильны единством, а чтобы описать все, что могло бы нас разделяьть и разделяет уйдет огромное число страниц. Поэтому давайте будем русскими в душе и многих проблем просто не станет.

С уважением,
Ваш автор.
