---
layout: post
title: Об образе будущего
categories: balley
published: false
---
## О проблематике

К чему мы идем как человечество? К войнам, горячим, холодным и экономическим? К разрушению планеты отходами бесконечного производства товаров, в нескончаемой погоне за прибылью? Или все таки человечеству суждено встать на путь более созидательного развития и хотя бы попытаться жить в гармонии с самими собой и окружающим нас миром? 

Вот примерный круг вопросов, который заботит меня сегодня. Пандемия коронавируса очень контрастно показала, что с одной стороны люди могу объединяться для борьбы с угрозой, но при этом с другой стороны, мы опять начинаем спорить кому достанется вакцина, государства из-за своей политической ангажированности готовы поставить на кон жизни своих граждан, лишь бы не покупать ее у неугодных, неприятных "партнеров" по международной разбойной политике. А с третьей стороны вакцина ведь создается и в мире уже есть ряд вариантов, уже дошедших до третьей стадии клинических исследований.

То есть мы видим и развитие, достижения, прорывы, и выстрелы в ногу самим себе. Пока на этом сделаем небольшую паузу и переключимся на новые технологий и их влияние на нашу жизнь. 

## О технологическом прогрессе

Смотря на научно-технический прогресс и на развитие средств производства можно отметить, что возможно даже в течение жизни нашего поколения необходимость в рутинном человеческом труде будет существенно снижена.  Тут я ссылаюсь в большей степени на индустриальную революцию четвертого поколения, ну или на цифровизацию экономики - кому как нравится. За счет массированной интеграции отдельных узлов производства, средств доставки и чего-то еще, станет возможна невиданная ранее автоматизация. Производственные процессы смогут управлять сами собой, адаптироваться под изменяющиеся условия, за счет чего эффективность поднимется на небывалые высоты.

***Робот, создающий робота, для выполнения задачи, поставленной искусственным интеллектом - вот технологический образ будущего на производстве.***

***Изменения произойдут в огромном числе отраслей: от производственного робота и автоматизированного станка, до средств искусственного интеллекта, управляющих производствами, целыми группами производств и глобальными цепями поставок.***

А что же человек, как скажутся такие изменения на нашей жизни? Очевидно, что произойдет замена человека на машину,  причем в очень широком наборе сфер деятельности и  неизбежно будет утеряна масса рабочих мест, особенно связанных с рутинными, легко автоматизируемыми работами.

## И что же со всем этим делать?

Вот тут мы и подходим к идее, что человечеству необходимо сделать несколько глобальных, как в географическом охвате и в идейной основе, изменений.

Во-первых, пора прекратить насиловать планету беспредельным разбазариванием ее ресурсов путём очевидного перепроизводства очень недолговечных или запрограммированно ломающихся товаров. Надо переходить от стимулирования потребления к  производству именно того, что **<u>необходимо</u>**.

Во-вторых, пора закончить позорную гонку на выживание по принципу, кто не работает, тот не ест. Учитывая эффективность производства, о которой мы говорим, человек не будет вынужден работать, чтобы прокормить себя и свою семью, чтобы одеться и обуться. Нет и еще раз нет. За свои успехи в развитии техники и технологий на протяжении развития нашей цивилизации человек в праве получать гарантированный достаток только за то, что он человек. А всю тяжелую и рутинную работу будут делать роботы.

Тут кто-то скажет: "но позвольте, уважаемый автор, что же это, человеку суждено стать люмпеном, эдаким лодырем на лоне природы?" Нет, дорогой читатель, человек - творец, и именно в творчестве нам нет равных. У машины хоть и интеллект, но все равно он искусственный, а значит он должен быть создан, обучен и настроен на конкретную задачу. Человек же счастлив тогда, когда он видит результаты своего труда, когда он самореализуется в работе и именно к этому надо стремиться. Но как и машине, нам тоже надо много и постоянно учиться, и сила наша в том, что вы начинаем видеть взаимосвязи из разных сфер знания. Возьмите хотя бы терменвокс, в котором электротехника и музыка слились воедино, дав миру, возможно самый необычный музыкальный инструмент.

## Об образе будущего

Но вернемся к тому, сколько и как мы будем учиться и работать. Отсутствие необходимости выживать, тратя основную часть своего времени на работу, которая дает нам деньги, позволит высвободить время для обучения, освоения новых специальностей, для гармоничного сочетания труда, отдыха, времени проведенного с семьей или посвященного любимому хобби.

Сейчас мы выбираем будущую профессию в 17 лет, а иногда и раньше, учимся в университете или институте, чтобы зачастую довольно скоро понять, что эта профессия - не то, о чем мы мечтали. И какой выбор у человека, который уже обзавелся семьей и нелюбимой работой? Можно конечно рискнуть, пойти снова учиться, надеясь, что запасов хватит, на время учебы или пытаться совместить учебу, работу и семью, что совершенно неизбежно негативно скажется на первом, втором или третьем, а вероятнее всего на всем сразу, включая психологическое и физическое здоровье. А если вы уже поработали, скажем 10 лет, и поняли, что профессию надо менять? Тогда придется начинать не только учебу, но и после нее стартовать с низовых позиций. Мало кто на это пойдет.

С другой стороны, конечно можно смириться, ходить на работу и тихо ее ненавидеть. Но и тут никто не гарантирует, что вы будет счастливы, а точнее очень большой шанс того, что вы будет несчастливы, ведь в жизни все взаимосвязано.

А теперь представим, что вы выучились, пошли работать, но работаете вы 4 часа в день и может быть только 3 дня в неделю. Хватит ли оставшегося времени на освоение новой специальности? Конечно да. И на семью хватит, и на хобби тоже. Если уж идти к счастью общества, то почему не таким путём? А если вы нашли специальность, которая вам по душе - это ли не творчество? Так и реализуйтесь в своем направлении до тех пор, пока не надоест, но и тогда у вас будет время, чтобы расти и развиваться дальше. Вот для чего человечеству в глобальном смысле нужна цифровая экономика, мобильные сети новых поколений, очередная промышленная революция - чтобы гири рутины были с нас сняты, чтобы клетка единственной попытки выбора профессии больше не ограничивала полет нашей самореализации и творчества.

Таким образом, именно самореализация в работе, самовыражение в творчестве - вот то, к чему нужно стремиться.

***Работа, как творчество - вот удел человечества***.