---
layout: post
title: Великолепный Корсар...
categories: balley
published: true
---

## ... в Национальном Театре Оперы и Балета в Хельсинки

Балет Корсар - классическая балетная постановка, непосредственный предшественник Жизель.
Основным толчком к тому, чтобы отправиться на это представление стала новость - в хельсинском театре оперы и балета выступает русская прима балерина. В одном из центральных новостных изданий финны с большой гордостью сообщали, что сумели закрепить Марию Кочеткову за государственным театром, а также о том, что первой постановкой с ее участием станет Корсар - настоящая классика мирового балетного жанра.

Здание государственного театра оперы и балета со стороны не похоже на торжественные Большой и Мариинский, или стильный театр в Сиднее. В Хельсинки - это обычное здание белого цвета, с большим числом окон, которые объединены продольными и поперечными металлическими ребрами. Настоящее впечатление и красота здания проявляется, когда заходишь внутрь - ощущение простора и света, струящегося буквально ото всюду - вот настоящее лицо государственного театра в Хельсинки.
Зрительный зал выполнен в современном, сдержанном скандинавском стиле. Кругом черные бархатные откидные кресла, надо заметить, очень и очень удобные. Ярусы балкона отделаны светлым деревом, немного напоминающим карельскую березу.
Крайне важным и приятным моментом является то, что ряды зрительских кресел находятся на одном уровне со сценой и не нужно закидывать голову даже если сидишь в первых рядах партера. В целом, есть ощущение камерности и уюта.

Теперь о самом представлении.
Музыка в Корсаре не слишком запоминающаяся, как например музыка из Травиаты или Щелкунчика, но при этом очень приятная, полностью подходящая и гармонично оформляющая события происходящие на сцене. А на сцене разворачивается настоящая драма - пираты, вырывающие из рук могущественного султана наложниц, только что купленных на рынке рабов, предательство, интриги, отвага, ну и конечно любовь. Главные герои - главарь пиратов, отважный Конрад и его возлюбленная Медора, которую выбрал для своего гарема османский султан. Их чувства и возможность быть вместе постоянно подвергаются испытаниям и разлуке.
Спектакль очень насыщен активными событиями, захватывает с первого действия и не отпускает внимания зрителя до самого конца, не смотря на 2 антракта и общую длительность в два с половиной часа.

Очень понравилось выступление Даниэля Камарго, в роли Конрада. Этот бразильский танцор, выступавший на многих престижных балетных сценах, как в Европе, так и по всему миру, показал великолепную технику и легкость, может быть немного меньше впечатлив в части артистизма. Прекрасно выступили Шунсуке Аримизу, в роли Али - друга Медоры и Конрада, и Генри Грей, в роли работорговца Ланкдема.
Но безусловно, больше всего в душу запало выступление примы - Марии Кочетковой. Небольшого роста, невероятно грациозная, артистичная, но сдержанная, без переигрывания и обладающая безупречной техникой, абсолютно солнечная и улыбчивая. Все это Мария использует для глубокого раскрытия эмоций своей героини Медоры. Тут и любовь к Конраду - главарю корсаров, и отчаяние от разлуки с милым, и страх за него, когда Конрада с помощью интриги усыпили заговорщики, во главе с пиратом Бибранто.
Мария как будто парит по сцене, движения ее легки, абсолютно точны и выверены, но при этом служат именно для передачи художественного смысла, роли, раскрытию образа героини. Видя её выступление не думаешь ни о технике, ни об элементах, выполняемых Марией, есть только восторг и чувство того, что столкнулся с чем-то недостижимым, а именно, с совершенством большого искусства. 

В какой-то момент в голове всплыло сравнение с фигуркой балерины на музыкальной шкатулке. Эта балерина застыла в идеальной позе и делает фуэте - одно за одним, безупречно, не отклоняясь от вертикали, ведь ее движения задает механизм и ось. Так вот Мария сходна с этой фигуркой в безупречности своего танца, в легкости, так, как будто она и не дышит вовсе, а просто летит из сцены в сцену, из одного действия в другое.
Как жаль, что словами не передать того восторга, который я испытал, посмотрев этот балет и выступление самой Марии. Для меня это было самое яркое впечатления от балета, а может быть и от искусства в целом, за всю мою жизнь.

Так как 2020 год ознаменован для человечества пандемией коронавируса, то было бы странно не осветить один забавный момент на эту тему. Просидев в маске всё представление я понял один несомненный плюс - в ней можно сидеть с открытым от восхищения ртом, и никто на тебя не посмотрит косо, не подумает о неподобающем для театра поведении.

Отдельно хочется сказать о постановке и декорациях спектакля. Я был крайне рад увидеть на сцене классику - великолепные костюмы, необычайно красивые декорации - живые, и как будто тоже участвующие в постановке наравне с актерами. Тут и волнующееся море со штормом, бурей и вспышками молнии, и невольничий рынок, и дворец султана. Поразило использование прозрачных занавесов, на дальнем и ближнем плане. Так приятно было окунуться в атмосферу другой эпохи, приключения и романтическую историю любви Медоры и Конрада. Модерн или любое современное прочтение, без всяких сомнений лишь испортили бы дело.
Но и декорации, и свет, и костюмы, и партнеры по танцу – все это было бы совершенно блекло без выступления новой примы в Хельсинки. Мария подарила Финляндии настоящее большое искусство самой высшей пробы!


