---
title: О снах
layout: post
category: misc
published: false
---
### Сон...
Приснилось, что я, Витя и папа плаваем в океане. Вода зелеватого цвета, а точнее морской волны. Прибой идёт широким фронтом - волны большие и катят одна за одной. Я держу Витю, папа сзади - поддерживает и подталкивает нас, чтобы мы перевалили через гребень каждой новой волны. Мы плывем вперед - в открытое море, проскакиваем одну волну за другой всё быстрее и быстрее, всё дальше и дальше. Скорость движения становится такой высокой, что кажется, что мы с Витей летим и я держу его крепко, боясь, как бы он не выпал из моих рук, а папа все подталкивает нас через гребни волн. Ощущение нереальности. Так происходит до тех пор, пока я не осознаю, что отсюда нам уже не выбраться - берега нет, а значит мы все погибнем. Я очень боюсь за Витю. Вдруг опускается какая-то пелена или темнота, будто я теряю сознание и на этом всё. В следующий момент мы все оказываемся уже в одежде на яхте и мы спасены. Но никто не ведает себя так, будто нам грозила опасность. Всё хорошо, даже как-то буднично, только необычно, что мы на яхте в океане.

### ...и его значение
А теперь попробуем разобраться, что же всё это значит.

Как мне поведали, океан - это символ бессознательного. Он вызывает восторг тем, какой он могучий и величественный, но при этом может быть устрашающим, он может поглотить, а может наполнить новыми знаниями и опытом.

В конечном итоге, я пришел к пониманию, что начальная часть сна - это прошлое, прошлое в котором я постоянно тороплюсь преодолевать всё новые и новые волны и преграды, в котором события сменяют друг друга всё быстее и быстрее и скорость начинает становиться почти нереальной. Там очень много тревог за близких, много напряжения. И вот происходит крушение - волна накрыла меня... Но вышел я из неё совсем другим - уравновешенным и спокойным, без лишних тревог и напряжения, туда где штиль и где мы завтракаем с родными на яхте в океане.
Таким образом, мой сон показывает ход жизни и подсознательное 



